4. O sentimento de tristeza por Marabá domina o eu-lírico. Ela está triste por não ser desejada por nenhum índio. Os trechos que comprovam isso são:

"E as doces palavras que eu tinha cá dentro

A quem nas direi?

O ramo d'acácia na fronte de um homem

Jamais cingirei:

Jamais um guerreiro da minha arazóia

Me desprenderá:

Eu vivo sozinha, chorando mesquinha,

Que sou Marabá!"


Os elementos do poema que mostram que ele pertence à primeira geração da poesia romântica são:

> Sentimentalismo; descrição de Marabá como índia mestiça; metáforas com a natureza.

5. As duas formas de beleza feminina em conflito são:

A beleza da índia, com olhos bem pretos, pele cor de jambo e cabelos bem lisos e compridos.

A beleza da mestiça, com olhos esverdeados, pele clara e cabelos louros e ondulados.

O padrão de beleza indígena é valorizado, em razão da obra tentar valorizar a cultura indígena.

Sobre o poema "Olhos Verdes".

6. O eu-lírico nem sabe mais quem é ("Nem já sei qual fiquei sendo/ Depois que os vi").

7. O poeta utiliza o recurso da comparação, pois ele compara os olhos da amada a diamantes, ao mar e ao prado.

a) Os versos "Uns olhos por que morri", "Diz uma — vida, outra — morte".

b) Os amigos do eu-lírico, pois sabem que o que o eu-lírico vive é um amor não correspondido.

8. Os versos

"Mas ai de mim!

Nem já sei qual fiquei sendo

Depois que os vi!"

são como um refrão no poema.

a) O uso de refrão remete à poesia lírica, que era feita para ser cantada.

b) A influência da poesia lírica de Camões.

Essa influência que as obras de Gonçalves Dias também estavam preocupada em revela o íntimo dos seus personagens, tornando-se um diferencial em relação à produção indianista do autor.